角錐（かくすい）の 展開図が 終わりました。
今度は 円錐（えんすい）の 展開図を 考えます。
この問題も 文章だけで 見取り図が 書いて いません。
まず 底面の 円の半径が 4㎝ 母線の長さが 6㎝の 円錐（えんすい）の 見取り図を 書きます。
円錐（えんすい）の 見取り図は それほど 難しく ありません。
底面に 円を書いて 先がとがっている 図形を 書きます。
まずは 横長の円を 書きます。
この円の 半径が 4㎝です。
そして 円錐（えんすい）は 先がとがります。
つまり このような 形です。
母線は ここの 部分です。
この母線の 長さが 6㎝です。
では この見取り図の 展開図は どうなりますか。
これが  この問題です。これは どうなりますか。
まず すぐに 分かるのは この底面の 円です。
簡単に 書くと この円の 半径は 4㎝です。
問題は ここです。
この円錐（えんすい）の 円の側面の 部分です。
これは どのような 図形に なりますか。
円柱の時は 円柱の 側面を 広げると 長方形でした。
しかし この図のように 先がとがると どうなりますか。
この形が 開くところを 想像します。
すると これが おうぎ形に なります。
これは まだ どのくらいの 角度かは 分かりません。
しかし これは これぐらいに なると 思います。
この図形は このような おうぎ形に なるのが 分かりますか。
この図は 円とおうぎ形が きちんと 付いて いません。
しかし おうぎ形は 円を半径で 区切った 円の一部の ことです。
これは 少し難しいです。
この図は このような おうぎ形になる はずです。
いいですか。これは 少し難しいです。
そして この図は ここの 母線の 長さが 6㎝です。
これを そのまま くるりと 丸めます。
そして ここと ここを くっつけます。
すると このような 先のとがった 図形に なります。
そして ここの 部分の 長さが そのまま この円に くっつきます。
ここで 問題なのは これを 書きなさいと 言われた時です。
「円錐（えんすい）の 展開図を 書きなさい」は それほど 多くありません。
しかし「ここの 長さは それぞれ どうなるか」は あります。
ここの 長さと ここの 角度が 分かりません。
その場合は 円錐（えんすい）の 展開図は 書くことは できません。
また 「ここの 長さを 求めなさい」の 問題です。
さらに「ここの 中心角を 求めなさい」の 問題は 多く出ます。
そのため ここでは 円錐（えんすい）の 展開図の 長さと 中心角を どのように 出すかを 考えます。
この おうぎ形の ここの 部分を 弧(こ)と言います。
弧（こ）の長さを 出すのは それほど 難しく ありません。
円柱の 展開図の話を 思い出すと よく分かります。
円柱の 展開図では 側面の 長方形の 長さは 底面の 円周と 同じでした。
これも 同じで この赤い線の 長さは ここの 底面の円の 円周と 同じです。
そうでなければ この底面と 側面は くっつきません。
そのため ここの 長さは 底面の 円周と 等しく なります。
この赤い線の 長さと 黒い線の 長さは 同じです。
そのため この場合の ここの 長さは 直径×πで 8π㎝です。
では後は この中心角です。
おうぎ形は 半径の 長さと 中心角で 形が決まります。
ここの 角度は 何度ですか。
これは とても 難しいです。
では これを どのように 考えますか。
考え方は これが もし 円だったらと 考えます。
ここの 長さが 8π㎝とは 分かります。
これが もし全部 ぐるりと 1周ある場合 この円周は 何㎝ですか。
この円の 円周を出す 場合の式は 直径×πです。
では これが おうぎ形ではなく 円の場合です。
この円の 直径の式は 半径×2のため 6×2です。
そして 円周の式は 6×2×πで 円周は 12π㎝です。
もし これが おうぎ形ではなく この点線の 部分も 合わせた 円の場合です。
この円の 円周は 12π㎝です。
しかし 今は おうぎ形で ここの 長さは 8π㎝です。
ここは 12πのうち 8πしか ありません。
円が1周する 角度は 当たり前ですが 360°です。
そして 答えは 360°の中の 赤い部分と 考えます。
これは いろいろな 求め方が あります。
この見取り図を 消して 書きます。
12πの中の 8πは 360°の中の ここの 角度で x°と 等しいです。
ここがもし おうぎ形 ではなく 円の場合 円周は 12πです。
しかし 今は そのうち 8πの おうぎ形しか ありません。
それを 角度に 直した場合 円が全部 あると 360°です。
しかし 今は この赤い色で ぬった  x°しか ありません。
つまり この分数は 等しくなります。
この分数は 別の書き方で このように 比を使って 書きます。
この式は 8π:12π=x:360 です。
この8は おうぎ形の この部分です。
この12は 円周全体です。
つまり その割合は x°/360° でも 出せます。
このように この中心角を 出すことが できます。
では 少し難しいですが これは xの方程式です。
これを 解きます。
まずは 入れかえます。
x°/360°は  8π/12πです。
ここでは πが じゃまなため 分子と 分母を πで約分します。
すると 8/12です。
さらに 360が じゃまなため  両辺に 360を かけます。
つまり 式は x=8/12×360 です。
これは12で 約分が できます。
12で割ると 1と30です。そして 8×30のため x=240です。
つまり この中心角は 240°です。
ここは 中学校1年生の 数学の中で 1番難しいと 思います。
そのため もう一度 説明します。
この円錐（えんすい）の 展開図を 書きます。
その場合 円錐（えんすい）の 底面と 側面を 書かないと いけません。
円錐（えんすい）の 側面は おうぎ形です。
そして おうぎ形を 書くためには 円周と 中心角が 分からないと いけません。
この円周を 出すのは それほど 難しく ありません。
このおうぎ形の 弧（こ）の長さは 底面の 円周と 同じです。
この弧（こ）の 長さは 底面の円の 半径4cmの 2倍です。
つまり 4×2×πで 弧（こ）の 長さは 8π㎝です。
では この中心角は どうなりますか。
ここでの 考え方は もし円が 全部 あったらと 考えます。
もし円が 全部あった場合 この6cmが 半径の 円になります。
そして 円周は 半径の2倍 つまり 6×2×πで 12πcmです。
つまり もし円が 全部 あった場合 円周は 12π㎝です。
しかし今は そのうちの 8π㎝しか ありません。
それは 360°の中の この中心角のx°が どのくらいかと 同じです。
つまり 比で分かります。分数で 分かります。
この方程式を 解くと  x°が出せます。
これは 難しいです。
ここでは ふつうの 解き方の 説明を しました。
しかし もっと 簡単に このx°を 出せる 方法が あります。
次の動画では それを しょうかい したいと 思います。